---
title: SGU 100~152
date: 2019-11-15 10:16:46
tags:
---

# 计划

计划一年内（截止 2021 年 1 月 1 日）把 SGU 500 刷完，形式以所有题目给出翻译后的简要题意和解题思路概要。

[AC 代码库](https://github.com/McGinn7/ACMSGURU-Code)

# 题目

101 **Domino**

**题意**  多米诺牌两端标有 0 至 6 的数字，以 <a, b> 形式表示，每张牌均可翻转。要求将 100 个多米诺牌横向放置成一排，相邻的多米诺牌数字需要相同。如 <1, 2><2, 4>。判断是否存在方案，存在的话给出一种排列。

**分析**  将数字 0 至 6 视为图上的点，多米诺牌视为无向边，则问题转化成找出一条欧拉路径，而欧拉路径使用搜索+剪枝解决。

---

102 **Coprimes**

**题意**  给定 $1\le N \le 10^4$，求 $[1, N)$ 范围内与 $N$  互质的整数个数。

**分析**  求欧拉函数值 $φ(N)=N\prod (1 - \frac {1} {p_i})$，$O(\sqrt N)$ 枚举质因子求解即可。

---

103 **Traffic Lights**

**题意**

**分析** 

---

104 **Little shop of flowers**

**题意**  给 $1\le V \le 100$ 个花瓶和 $1\le F\le 100$ 朵花，以及第 $i$ 朵花放入第 $j$ 个花瓶的美观度 $A_{ij}$。在不改变花的相对顺序条件下，将所有花插入到花瓶中，求最大的美观度之和且输出一种方案。

**分析**  经典的动态规划题目。$dp(i, j)$ 表示前 $i$ 个花瓶中已插入前 $j$ 朵花的最大美观度之和，转移方程：
$$
dp(i, j) = \max\{dp(i - 1, j), dp(i - 1, j - 1) + A_{ji}\}
$$
---

105 **Div 3**

**题意**  给出 1, 12, 123, 1234, …, 12345678910, … 的序列，求前 $1\le N \le 2^{31}-1$ 个元素中是 3 的倍数的个数。

**分析**  打表找规律，余数序列为 100100…，即每 3 个元素中有 2 个是 3 的倍数。

---

106 **The equaion**

**题意**  给定二元一次方程 $ax+by+c=0$，已知 $a,b,c$ 和解 $(x, y)$ 的范围 $x \in [x_1, x_2],y\in [y_1, y_2] $。数据保证所有的数字绝对值小于 $10^8$，求解 $(x, y)$ 的个数。

**分析**  使用扩展欧几里得算法计算 $ax_0+by_0=\gcd(a,b)$ 的一组特解 $(x_0, y_0)$，通过乘上缩放因子 $-c/\gcd(a,b)$ 得到 $ax_0+by_0+c=0$ 的特解，通解为
$$
x=x_0+k\frac{b}{\gcd(a,b)} \\
y=y_0-k\frac{a}{\gcd(a, b)}
$$
利用 $[x_1, x_2]$ 和 $[y_1, y_2]$ 分别计算 $k$ 的范围取交集即为解的个数。

需要注意的是：

1. $a$ 或 $b$ 有可能为 0 而导致方程转换为一元一次方程和常数方程；
2. 系数有可能为负数，注意上取整和下取整计算。

---

107 **987654321 problem**

**题意**  给定数字 $1\le N \le 10^6$，请求出数字位数为 $N$ 的数 $x$ 的数量，满足 $x^2$ 的末尾为 987654321。

**分析**  本质上求 $x^2\mod 10^9=987654321$，且 $x=v\times 10^9+m$。因为 $v\times 10^9 \equiv 0\pmod {10^9}$，所以只有 $x$ 末尾 9 个数字对结果有影响。此外，通过最后一位为 1 可推断 $x$ 的个位数是 1 或 9，剩下前 8 位可在 $10^8$ 枚举计算，最终有 8 个 9 位数字 $m$ 满足条件。最后分位数 $N<9,N=9,N>9$ 的三种情况讨论输出即可。

---

108 **Self-numbers 2**

**题意**  定义函数 $d(n)$ 为数字 $n$ + 数位和，如 $d(123)=123+1+2+3$。如果一个数 $x$，不存在数 $n$ 使得 $x=d(n)$，则数 $x$ 为 self-number。给定 $1\le N\le 10^7$ 和 $1\le K\le 5000$，进行 $K$ 次询问，第 $i$ 次询问第 $s_i$ 个 self-number，数据保证询问的 self-number 在 $[1,N]$ 中。

**分析**  

---

110 **Dundeon**

**题意**  给 $1\le N\le 50$ 个三维空间中的球体以及一道激光，球体表面会发射激光。求前 10 个反射激光的球体编号。数据保证激光源在球体外部。

**分析**  

---

111 **Very simple problem**

**题意**  给定数 $1\le X\le 10^{1000}$，求最大整数 $n$ 满足 $n^2\le X$。

**分析**  

---

112 **$a^b-b^a$**

**题意**  给定数 $1\le a, b\le 100$，求出 $a^b-b^a$。

**分析**  

---

113 **Nearly prime numbers**

**题意**  给定 10 个不超过 $10^9$ 的数，判断每个数是否能拆分两个质数之积，即 $n=p_1\times p_2$，其中 $p_1,p_2$ 是质数。

**分析**  根据题意，只需找出 $n$ 的一个约数 $f_1$，则另一个约数即为 $n/f_1$，判断两个约数是否为质数即可，总的时间复杂度 $O(\sqrt n)$。

---

114 **Telecasting station**

**题意** 一维数轴上有 $1\le N\le 1.5\times 10^4$ 个城镇， 城镇坐标为 $0\lt X_i \lt 5\times 10^4$，其人口数为 $0\lt P_i \lt 5\times 10^4$。现要修建一电视站 $Y$，使得居民的不满程度 $\sum_i P_i|X_i-Y|$ 最小。

**分析**  带权中位数经典题。

---

115 **Calendar**

**题意**  输入 2001 年 $M$ 月 $N$ 日，输出该天是周几？

**分析**  模拟。

---

116 **Index of super-prime**

**题意**  定义素数序列为 $P_1\lt P_2\lt \dots\lt P_m\lt\dots$，**超素数**为素数序列中下标也是素数的数，例如3 的下标是 2，7 的下标是 4，因此 3 是超素数，7 不是超素数。现给定一正整数 $N\le 10^4$，将 $N$ 分解成最少数量的超素数之和，并将超素数从大到小输出。若 $N$ 无法由超素数之和表示，则输出 0。

**分析**  现将 $N$ 以内的素数筛选出来，进一步筛选出超素数，个数约 200 个。剩下的问题为**完全背包问题**，动态规划解决即可。

---

117 **Counting**

**题意**  给定三个整数 $0\lt N, M, K \lt 10001$，询问 $N$ 次：判断给定的数 $x_i^M$ 是否是 $K$ 的倍数。

**分析**  快速幂。

---

118 **Digital root**

**题意**  求 $A_1+A_1A_2+\dots+A_1A_2\dots A_N$ 的数根，其中 $1\le N\le 1000,0\le A_i\le 10^9$。

**分析**  数根公式：
$$
DigitRoot(x)=\begin{cases}
0,  & \text{if $n = 0$} \\[2ex]
9, & \text{if $n \neq 0 , n \equiv 0 \pmod 9$} \\[2ex]
n \mod 9, & \text{if $n \not \equiv 0 \pmod 9$}
\end{cases}
$$
**原理**  数 $x$ 可表示成
$$
x=\sum_i a_i10^i\tag 1
$$
因为 $10^i \equiv 1\pmod 9$，所以有如下等式：
$$
x\equiv \sum_i a_i\pmod 9\tag 2
$$
定义数位和函数 $f(x)=\sum a_i$，则等式 2 可写成：
$$
f(x)\equiv x \pmod 9 \tag 3
$$
数根 $DigitRoot(x)$ 使用 $f(x)$ 表示为：
$$
DigitRoot(x)=f(f(\dots f(x))) \tag 4
$$
根据等式 3 可得
$$
DigitRoot(x) \equiv x\pmod 9\tag 5
$$

---

119 **Magic pairs**

**题意**  给定三个正整数 $N, A_0,B_0\le 10^4$，求出所有的 $0\le A, B\lt N$ 对，满足：对于所有的 $(x, y)$，如果 $A_0x+B_0y$ 能被 $N$ 整除，则 $Ax+By$ 也能被 $N$ 整除。

**分析**  根据题意可得
$$
A_0x+B_0y=K_0N\tag 1
$$

$$
Ax+By=KN\tag 2
$$

联立公式 1 和公式 2 可得
$$
(A_0B-AB_0)x=(BK_0-B_0K)N \tag 3
$$
两边同时对 $N$ 取模
$$
(A_0B-AB_0)x\equiv 0\pmod N \tag 4
$$
该等式对于所有的 $x$ 均成立，即与 $x$ 无关，所以
$$
A_0B-AB_0\equiv 0\pmod N \tag 5
$$
根据公式 5 可知 $A:B$ 值等于 $A_0：B_0$，这缩小了解的搜索范围。然而这只说明了必要性，还需要进一步证明充分性。

利用扩展欧几里得定理，可求得
$$
A_0x_0+B_0y_0=\gcd(A_0, B_0) \tag 6
$$
要使右式为 $N$ 的倍数，可两边同时乘上 $ N / \gcd(\gcd(A_0, B_0), N)$
$$
A_0X_0+B_0Y_0=\frac{\gcd(A_0, B_0)}{\gcd(\gcd(A_0, B_0), N)} N \tag 7
$$
其中，$X_0=x_0N / \gcd(\gcd(A_0, B_0), N)$，$Y_0=y_0N / \gcd(\gcd(A_0, B_0), N)$。

等式两侧同时除以 $\frac{\gcd(A_0, B_0)}{\gcd(\gcd(A_0, B_0), N)}$
$$
AX_0+BY_0=N\tag 8
$$
其中，$A=A_0\frac{\gcd(\gcd(A_0, B_0), N)}{\gcd(A_0, B_0)},B=B_0\frac{\gcd(\gcd(A_0, B_0), N)}{\gcd(A_0, B_0)}$。

上述过程可将 $X_0, Y_0$ 替换成通解形式，结论仍然成立。

则 $\forall i\in [0, N)$, $(iA\mod N, iB\mod N)$ 均是解，但是可能存在重复。

---

120 **Archipelago**

**题意**  给出正 $3\le N\le 150$ 边形的第 $N_1$ 个点坐标和第 $N_2$ 个点坐标，按序求出所有点的坐标。

**分析**  

---

121 **Bridges painting**

**题意**  给点数为 $1\le N\le 100$ 的无向图，给图中的每条边进行黑白染色，要求当顶点度数大于 1 时，该顶点至少与一条白边和一条黑边相连接。

**分析**  

---

122 **The book**

**题意**  给点数为 $2\le N\le 10^3$ 的无向图，每个点至少与 $[\frac {N+1}{2}]$ 个点相连，求一条**哈密顿回路**。

**分析**  

---

123 **The sum**

**题意**  求前 40 个斐波那契值的和。

**分析**  模拟。

---

124 **Broken line**

**题意**  给一边数为 $4\le K\le 10^4$ 的多边形，以及一个二维坐标点 $(X_0, Y_0)$，判断该点在多边形的内部、外部亦或边界上。数据保证多边形顶点坐标为整数，$X_0, Y_0$ 也为整数。

**分析**   

---

125 **Shtirlits**

**题意**  

**分析**  

---

126 **Boxes**

**题意**  有两个盒子，两个盒子分别有 $A,B$ 个球，在移动球时要放入盒中已有的等量的球，即操作一次后两个盒子的球数可能为 $2A, B-A$ 或 $A -B, 2B$  两种情况。求最少的操作次数使得一个盒子为空。数据保证 $0\lt A+B\lt 2147483648$。

**分析**  考虑反向操作，记 $S=A+B$，则判断状态 $(0, S)$ 是否能导出 $(A, B)$。**逆操作**从状态 $(A, B)$ 可推出 $(\frac A2, B+\frac A2)$。

因为总和**固定**为 $S$，对于一个状态可以用**两者的最小值**表示，则状态有
$$
0→\frac S2→\frac S4→\frac S8,\frac {3S}8→\frac {S}{16},\frac {3S}{16},\frac {5S}{16},\frac {7S}{16}→\dots
$$
可以发现有效状态构成了一棵高度最大为 $\log(S)$ 的二叉树。反过来考虑，对于任一有效状态转移到根状态 $(0, S)$ 的操作数不超过 $\log(S)$。因此对于初始状态 $(A, B)$ 在 32 步内判断是否根状态 $(0, S)$ 即可。

---

127 **Telephone directory**

**题意**  给 $0\lt N\lt 8000$ 个号码，电话本每页能记录 $0\lt K \lt 255$ 个电话号码，要求号码按序记录在电话本上，并且首位不同的号码记录记录在不同页，要求计算记录号码的页数。

**分析**  模拟。

---

128 **Snake**

**题意**  给定 $4\le N\le 10^4$ 个整点 $-10^4\le x_i,y_i\le 10^4$，要求构造满足以下条件的多边形：

1. $N$ 个点均为多边形的顶点；
2. 每个顶点均构成一个直角；
3. 多边形的边与坐标轴平行；
4. 多边形无自交；
5. 多边形的周长最短。

如果能构成多边形，则输出多边形的周长，否则输出 0。

**分析**  考虑 $y$ 坐标相同的若干个点 $(x_1, y), (x_2, y),\dots, (x_m, y)$。因为每个点连接一水平线段和一竖直线段，所以第一个点 $(x_1, y)$ 只能与 $(x_2, y)$ 相连，$(x_3, y)$ 与 $(x_4, y)$ 相连，以此类推。这要求 $m$ 必须是偶数，否则无解。

上述步骤完成后，需要判断所有点是否联通以及是否存在线段相交。对于线段相交问题，可以使用扫描线+线段树/树状数组解决。

---

129 **Inheritance**

**题意**  给有 $3\le N \le 400$ 个点的凸包，以及 $2\le M\le 1000$ 条线段，判断每条线段被凸包包含的长度。

**分析**  

---

130 **Circle**

**题意**  圆上有 $2k$ 个点，其中 $1\le k \le 30$。现要求将点用线连接起来，使得：每个点都有线连接；圆被划分的区域数量最少，求不同的划分方案数以及最小区域数。

**分析**  显然，最少区域为 $k+1$，每条连线不能有交点，根据该性质则连一条边后就生成两个子问题，于是使用动态规划解决。$dp(i)$ 表示 $2i$ 个点划分成最少区域的方案数，枚举该连线的左右两部分的规模进行转移：
$$
dp(i)=\sum_{j=0}^{i-1}dp(j)\times dp(i-1-j)
$$

---

131 **Hardwood floor**

**题意**  有一个 $N\times M$ 的网格，现使用 1×2 和 2×2 的方块填满网格（方块可旋转放置），求铺满网格的方案数，其中 $1\le N,M\le 9$。

**分析**  状压 DP。

---

132 **Another Chocolate Maniac**

**题意**  给定 $M\times N$  的网格，使用 1×2 和 2×1 的方块填充，其中 $1\le M\le 70, 1\le N\le 7$。网格部分格子不能与方块重叠，求使用最少数量的方块填充网格，使得网格不存在相邻的空白格子，即不能再放置方块。

**分析**  轮廓线 DP。对于每个格子有 3 种状态：可放置、不可放置，必须放置。假设当前格子为 $(i, j)$ 且为空，上方的格子 $(i-1,j)$ 也为空，此时有两种方案：1. 在 $(i-1,j)$ 和 $(i, j)$ 中放方块；2. 不放方块，但是 $(i, j)$ 和 $(i+1,j)$ 必须放置方块。因此每个格子有 3 种状态，总的时间复杂度为 $O(NM3^N)$。

---

133 **Border**

**题意**  给 $1\le N\le 16000$ 个一维区间 $[A_i, B_i]$。若一个区间 $[A_i, B_i]$ 被另一个区间 $[A_j, B_j]$ 完全覆盖，即 $A_j\lt A_i$ 且 $B_i \lt B_j$，则去除该区间。求被去除区间的数量。 

**分析**  按 $A_i$ 为第一关键字，$B_i$ 为第二关键字排序，按 $A_i$ 划分阶段，实时维护最大 $B_j$，若 $B_i<B_j$ 则去除当前区间。

---

134 **Centroid**

**题意**  求树的重心。

**分析**  遍历一遍树即可。

---

135 **Drawing Lines**

**题意**  在无限平面上画 $N$ 条直线，求平面划分的区域数。

**分析**  画图找规律，直线两两相交，结论为 $1+\frac {N(N+1)}2$。

---

136 **Erasing Edges**

**题意**  给定 $3\le N \le 10^4$ 点多边形的边的中点 $(x_i, y_i)$，判断是否能够根据边中点复原多边形顶点，如果能复原按序给出顶点坐标。

**分析**  

---

138 **Games of Chess**

**题意**  有 $2\le N \le 100$ 个人轮流下象棋，每次两个人下棋并且胜者可继续下棋直至输棋。现已知每个人下棋的总局数，要求构造符合规则的一种方案，其胜者在第一个。数据保证有解，且所有人的总局数小于 $10^4$。

**分析**  构造。总棋局数为每个人的总局数之和除以二。然后按每个人的局数从大到小排序，假设顺序为 $(r_1, c_1), (r_2, c_2),\dots$，其中 $r_i$ 表示 $id = c_i$ 的棋局数。构造方案为 $(c_1, ?),(c_1,?),\dots,(c_2, c1),(c_2,?),\dots$，优先排列胜者，最后一局输给下一个胜者完成衔接，剩余的棋手则安排在败者局中。

---

139 **Help Needed!**

**题意**  十五数码问题。

**分析**  

---

140 **Integer Sequences**

**题意**  给定长为 $1\le N \le 100$ 的序列 $0\le A_i\le 2\times 10^9$，判断是否存在序列 $X_i$ 满足
$$
\sum A_iX_i \equiv B \pmod P
$$
其中， $0\le B\lt P\le 10^4$。

**分析**  扩展欧几里得算法。

---

141 **Jumping Joe**

**题意**  一只青蛙在一维数轴的整数点上跳，每次能够向负轴或正轴方向跳 $x_1$ 或 $x_2$ 个整数距离，求能否**刚好** $0\le K\le 2\times 10^9$ 次跳到整点 $-4\times 10^4 \lt P\lt 4\times 10^4$ 位置上。如果能到达位置 $P$，给出一种方案 $(P_1, N_1, P_2, N_2)$，$P_i$ 表示往正轴方向跳 $x_i$ ，$N_i$ 则表示往负轴方向跳 $x_i$。

**分析**  扩展欧几里得算法。

---

142 **Keyword**

**题意**  给长为 $1\le N \le 5\times 10^5$ 的字符串，该串只由 $a$ 和 $b$ 构成，求最短的不是该串子串的字符串，并给出一个解。如 $aba$ 的子串有 $a,b,ab,ba,aba$，因此最短非子串长度为 2，一种解为 $aa$。

**分析**  因为 $2^{19} > 5\times 10^5$，所以答案不超过 19，枚举长度并枚举该长度所有子串即可。后缀数组和后缀自动机也可以做。

---

145 **Long Live the Queen**

**题意**  给定有 $1\le N \le 16\times 10^4$ 的树，每个点的权值为 $-10^3\le w_i\le 10^3$，求一棵子树使得权重和最大。

**分析**  树 DP。

---

144 **Meeting**

**题意**  两个人约在 $[X,Y]$ 时间内碰面，约定先到的人等另一个人的时间不超过 $0\lt Z\le 60*(Y-X)$ 分钟，求两个人能碰面的概率。

**分析**  。

---

148 **B-Station**

**题意**  背景中有 $1\le N\le 15000$ 级蓄水池，每级蓄水池目前有 $0\le W_i\le 15000$ 重的水量，最大蓄水量为 $0\le L_i\le 15000$。释放第 $i$ 级蓄水池的代价为 $0\le P_i \le 15000$，且第 $i$ 级的水会流入第 $i+1$ 级的水池中。如果水池中的水超过了容量，则水池中的所有水会继续流入下一级。现在 kbfz 想要释放第 $N$ 级的水，求最小代价以及一种方案。 

**分析**  为了释放第 $N$ 级的水，一种是直接花费 $P_N$ 的代价，另一种则是释放前面的水池，通过超容量来释放。假设第一个花费代价 $P_j$ 释放水池 $j$，则下一个必须花费代价的水池满足：
$$
\sum_{i=j}^k W_i \le L_k
$$
即堆积的总水量不超过容量的第一个位置 $k$，该位置必须花费 $P_k$ 的代价释放水。

使用前缀和 $S_i$ 表示，则有
$$
S_k-S_{j-1}\le L_k \\
\Rightarrow S_k-L_k\le S_{j-1}
$$
当固定第一个花钱释放的水池 $j$ 后，在 $[j, N]$ 中必须花钱的水池满足 $S_k-L_k \le S_{j-1}$，其中 $S_k-L_k$ 是定值。之后使用数据结构维护 $S_k-L_k$ 所对应的代价即可。

---

149 **Computer Network**

**题意**  给 $1\le N\le 10^4$ 个点的树，求每个点 $i$ 到其他点的最远距离 $S_i$。

**分析**  每个点到树直径的端点的距离之一等于最远距离。

---

150 **Mr. Beetle II**

**题意**  给定起点 $(x_1, y_1)$ 和终点 $(x_2, y_2)$，求起点和终点构成的线段穿过的第 $1\le n\le 10^5$ 个格子左下角坐标，只经过角点不算穿越该格子。每个格子可使用 $(x, y),(x,y+1),(x+1,y+1),(x+1, y)$ 表示，其中左下角点坐标为 $(x, y)$。

**分析**  假设已知当前穿越的格子，则下一个可能穿越的格子为前进方向的相邻 3 个格子。线段穿越格子的充要条件：线段和格子的其中一条对角线严格相交。

---

!!! 151 **Construct a triangle**

**题意**  对于三角形 ABC，已知长度 $|AB|=c,|AC|=b,|AM|=m$，其中 M​ 是线段 BC 的中点。求三个顶点的坐标，满足上述长度关系。

这道题**数据有问题**，允许三点共线。

**分析**  固定点 A 在原点，点 B 为 $(c, 0)$，设点 C 坐标为 $(x, y)$。根据长度关系可得：
$$
x^2+y^2=b^2 \\
(x+c)^2+y^2=4m^2
$$
利用这个等式可以很容易求出一组解，注意判断方程有解即可。

---

152 **Making round**

**题意**  已知 $1\le N\le 10^4$ 候选人的选票数 $0\le A_i\le 10^4$，现要求将选票转换成**整数**的百分比形式， 使得总和为 100。对于转换后小数部分，每个候选人的选票可向上或向下取整（取整相互独立）。求一种方案，或判断无法转换。 

**分析**  模拟。

---

xxx

**题意**  

**分析**  